Low Stress High Mayhem Resources: Venture Society
Watch the VOD of this session here: https://www.twitch.tv/collections/tpuBAP2vGhcF7A
9th Level Games ● Webpage ● Twitter ● Venture Society
Terms to Explore
Tabletop roleplaying game, ttrpg, rpg, roleplaying game, cozy game, roleplaying focused game, non-violent ttrpg, kids ttrpg
Online Articles ● Game Informer: Top Of The Table – Introducing Kids To RPGs ● Roleplaying tips: 5 Tips For Roleplaying With Younger Children ● Wired: A Starter Guide to Roleplaying With Kids ● Nerdist: 7 Tips About RPG’ing with Kids
Videos ● Dicebreaker: 10 wholesome RPGs for chill roleplaying with friends
TTRPG Play Alikes ● Also Great for Kids & Tweens ○ Magical Kitties Save the Day by Atlas Games ○ Amazing Tales by Martin Lloyd ○ Quest by The Adventure Guild ● Redwall Vibes ○ Wanderhome by Possum Creek Games ○ Cozy Town by Rae Nedjadi ● Fantastical World Vibes

○ Monster Care Squad by Sandy Pug Games ○ Safety Resources ● TTRPG Safety Toolkit collected by Kienna Shaw and Lauren Bryant-Monk ○ TTRPG Safety Toolkit Guide ○ Google Drive
Scholarly Articles ● Ruff, T. (2021). Increasing Social and Emotional Learning Competencies Through Use of Tabletop Role-Playing Games. ● Cao, P., Peng, T., & Zhang, J. (2018). Impacts of Tabletop Role-playing Games on Interpersonal Communication: in Perspective of Communication Accommodation Theory. Chinese DiGRA. ● Parks, S. L. (2022). Social learning among autistic young adult tabletop role players: A grounded theory study [ProQuest Information & Learning]. In Dissertation Abstracts International Section A: Humanities and Social Sciences (Vol. 83, Issue 6–A). ● Taylor, G. R. (2019). Tabletop role playing games as emotional resiliency factor [ProQuest Information & Learning]. In Dissertation Abstracts International: Section B: The Sciences and Engineering (Vol. 80, Issue 4–B(E)). ● Daniau, S. (2016). The transformative potential of role-playing games: From play skills to human skills. Simulation & Gaming, 47(4), 423–444. https://doi.org/10.1177/1046878116650765 ● Glickman, J. (2022). Roll for wellness: A therapeutic role-playing treatment for LGBTQIA+ identified individuals in group therapy settings [ProQuest Information & Learning]. In Dissertation Abstracts International: Section B: The Sciences and Engineering (Vol. 83, Issue 11–B). ● Bawa, A. (2022). The quest for motivation: Tabletop role playing games in the educational arena. International Journal of E-Collaboration, 12(1).
Twitch Policy 1. Be kind and respectful to one another 2. Hate speech of any type will not be tolerated 3. We reserve the right to remove anyone from the chat for any reason 4. If you are feeling harassed by anyone, please notify a GameRT twitch mod and one of us will assist you 5. If you'd rather talk privately about anything, please send us a direct message
Learn More About GameRT Blog: bit.ly/GameRTBlog Facebook: bit.ly/GameRTLeague & bit.ly/GameRTFacebook Resources: bit.ly/GameRTPublicResources Website: bit.ly/GameRTWebsite Questions? Email gamert@ala.org

Stream Summary Tech Check on Twitch then Go Time! Part 1: Intro and Rules Part 2: Actual Play Part 3: Discussion

