## George Ember (1965). 1/65-3R A Contribution to the Early History of Documentation (Adatok es felismerégek a szakirodalmi dokumentació tortenetenek kezdeteihez). 1964. Dr. Ivan Polzovics. Országos Müszaki Könyvtar es Dokumentációs Központ, Budapest. 80 pp.. *Journal of the Association for Information Science and Technology (JASIST)*, Vol. 16, No. 1. https://doi.org/10.1002/asi.5090160114

### Metadata
Citation_Key: 101002asi5090160114
Year: 1965
Zotero_Item_Key:
Better_BibTeX_Citation_Key: 101002asi5090160114
Attachment_Key:

Source_Type: peer_reviewed_journal_article
Peer_Review: peer_reviewed
Evidence_Type: theoretical_or_conceptual
Primary_Methodology: unspecified
Library_Context: unspecified_library_context
Game_Format: unspecified_game_format

Service_Area: discovery_and_advisory
Audience: not_applicable

Intended_Outcome: not_applicable
Coding_Confidence: low

Coding_Basis: abstract_only

Contributions: none

### Summary
# **George Ember (1965). 1/65-3R A Contribution to the Early History of Documentation (Adatok es felismerégek a szakirodalmi dokumentació tortenetenek kezdeteihez). 1964. Dr. Ivan Polzovics. Országos Müszaki Könyvtar es Dokumentációs Központ, Budapest. 80 pp.. *Journal of the Association for Information Science and Technology (JASIST)*, Vol. 16, No. 1. https://doi.org/10.1002/asi.5090160114**

Click on the article title to read more.

*Abstract-only coding note: Coding is based only on the archived title and abstract. Fields marked low or medium confidence should be checked against the full article before substantive synthesis.*
